...95-

ris? sed quam non sis, ipse testaris. 'Neo confessioni tuae
gesta conveniunt. . .. Et oquaatis ad impietatem proficis
incrementis! Et caeteri quidem mortales semper cum vivis
bella gesserunt, dum bomini ad bominem ultra mortem nibil
causae est: tibi vero inimicitiarum nullus est finis. Rece-
ptos enim iam in aeternam quietem patres lacessis, et in de-
creta eorum perversus irrumpis. Apostolus communicare nos
sanctorum memoriis docuit, tu eas damnare coegisti. Estne
aliquis bodie aut vivus aut mortuus euius tu dicta non re-
sciderisl. . . . Cui auno sanctorum memoriae communica-
bitur? Anatbema tibi trecenti decem et octo convenientes
apud Nicaeam episcopi sunt, anathema deinde omnes qui va-
riis exinde expositionibus affuerunt. lpse quoque pridem
iam mortuus anathema tibi pater tuus est, eui Nicaea syno-
dus init curae: quam tu lalsis opinionibus infamatam pertur-
bas, et contra humanum divinumque iudicium cum paucis sa-
tellitibus tuis profanis impugnas. Sed non licet tibi nunc
regno potenti etiam in posterum praeiudicare. Extant enim
litterae, quibus id quod tu criminosum putas, pie tunc esse
stuoeptum docetur. Audi verborum sanctam intelligentiam.
Audi ecclesiae imperturbatam constitutionem. Audi patris
tui professam fidem. Audi humanae spei¹ confidentem secu-
ritatem. Audi haereticae damnationis publicum sensum, et
intellige te divinae religionis hostem, et inimicum memoriis
sanctorum, et paternae pietatis haeredem rebellem« lln ve-
rus oratori Constantium nostris subiicit oeulis et mentibus
non solum vivorum persecutorem sed pietatis in defunctos
sanctos, pietatis inpetrem mortuum violatorem.

ς. 13. V. seculo barbarorum tn Galliam irruptio.

l’ertio et quarto seculo, Germaniae populi quidam, po-
tissimum Franci, in Galliae provincias irruperant, at devicti
luerunt. lnitio quinti seculi barbarorum diluvies Occi-
dentem fluetibus submersit. Alani, Burgundiones, Saevi,
Vandali Gallias invaserunt omnia icrro flammaque vastantes.-

 

