exeunte seculo ΙΙΙ, atque, non pura quidem sed ea luce
splenduit iisque coloribus quibas sub linem diei autumnalis
nubes inflammare solent occidentis solisradii. Diocletianus et
Maximianus* Hercules [ll. 284, M. aso-305) leges tulerunt ne
studiorum cursu impedirentur¹ iuvenes liberalibus artibus in
academia quadam dediti; erga barum artium professores ex-
cellentissimos quam maxime liberales luerunt Ι).

Quum imperium, anno aba, inter ambos Imperatores et
ambos Caesares divideretur, Caesar Constantius Chlorus, pa·
ter Constantini Magni, obtinuit Gallias, Britanniam, Hispaniam
et Mauritaniam. tingitanam. Eo imperante, et restituta pace,
Galli scientiis et litteris incubuerunt. Constantius ingenia
praemiis excitavit, scholas auxit, ornavit, celebres professo-
’ res allexit. lnter alias academiam Augustoduni Aeduorum
(butun), post obscuriorem periodum, ad pristinam famam ro-
'vooavit ati. legimus in domenii pro instaurandis sobolis orc-
tioere. Fusis Bagaudis, qui ierro et igni omnia vastantes ur-
bem ruinis foedaverant, ille princeps templa, publicas· aedes,
scholas rclrci iussit, studia instaurari. Ne vero consilium el-
lectu careret, exsequendi decreti curam studiorumque regimen
commisit viro magnis ingenii dotibus, generosa animi indole
praedito, qui mente, vitae dignitate, auctoritato scholam re-

v geret, simulque iuventutem eloquentiam doceret. Eumenius,
cuius avus, Augustoduni rhetoricam protessus, nepotem hene .

dicendi arte, instruxit et eloquentiae doctrinaeque amore in-
llammavit, ipse, satis mature avi cathedram adeptus, eadem
excelluit arte ita ut, Constantii Chlori favore, ad munus ma-
gistri sacrae memoriae, id est ad litteras secretiores principis
scribendas in aulamlvoccretur. P'ro oflicii ratione impera-
torem in expeditionibus secutus est, et aliquamdiu iu castris
moratus. Quum vero Constantius scholas augustodunenses,
iuter harbarorum incursiones collapsas restaurare vellet, Eume-
nium, quitum temporis ad otium etquietem se contulisse ap-
paret, ex secessu evocavit ac scholae Augustodunensi prae-

-—---—--·

1) molus de chcta ΙΙ. 11. scncct. 101, toa.

 

